第七章 現金流量 
履約現金流量代表保險業履行保險合約時將產生之未來現金流出現值減除未來現金流入現
值之明確、不偏且以機率加權後之估計值（即期望值），包括對非財務風險之風險調整
（IFRS17 附錄定義）。履約現金流量包括未來現金流量之估計值、反映貨幣時間價值及
財務風險之調整、及非財務風險之風險調整（第 32 段）。
本章內容涵蓋未來現金流量估計原則（包括不偏、市場及非市場變數、及現時估計之討
論）、保險合約中投資組成部分判斷原則、及保單貸款與自動墊繳估計原則。相關
IFRS17 規定、精算學會 IFRS17 準則草案及釋例詳附錄。
第一節 未來現金流量估計原則
一. 現金流量之定義
1. 如本章一開始所述，履約現金流量代表保險業履行保險合約時將產生之未來現
金流出現值減除未來現金流入現值之明確、不偏且以機率加權後之估計值（即
期望值），並包括對非財務風險之風險調整（IFRS17 附錄定義）。
現金流量之一重要項目，保險取得現金流量，代表銷售、核保及開始一保險合
約群組（發行或預期將發行）且直接可歸屬於該群組所屬於之保險合約組合之
成本所產生之現金流量（IFRS17 附錄定義）。此等現金流量包括非直接可歸屬
於該組合中之個別合約或保險合約群組之現金流量。保險取得現金流量處理原
則詳見第三章。
2. 於原始認列時，保險業應按履約現金流量及合約服務邊際之合計數衡量保險合
約群組。而履約現金流量包含：(1)未來現金流量之估計值；(2) 反映貨幣時
間價值及與未來現金流量相關之財務風險（在財務風險未包含於未來現金流量
之估計值之範圍內）之調整；及(3) 對非財務風險之風險調整（後稱風險調
整）（第 32 段）。
本節討論未來現金流量之估計原則。有關貨幣時間價值與財務風險詳見第八章折
現率；對非財務風險之風險調整詳見第十章。
二. 未來現金流量估計原則
在估算未來現金流量時，精算人員可能需要調整結果以反映保險業估算現金流量的
具體情況。例如，不同的保險業可能具有不同的核保或理賠清算實務做法，這可能
會影響未來現金流量的估計。儘管過去的經驗可能反映了當時有效的做法，但如果
保險業變更這些實務做法，則可能需要針對這些變更對過去的經驗進行調整
（IAN100 第 2.1 段）。
89
1. 未來現金流量之估計值應（第 33 段）：
(a)以不偏之方法納入未來現金流量之金額，估計全部之可能結果之期望值。
估計未來現金流量之目的係於考量所有合理且可佐證之資訊（於報導日無需
過度成本或投入即可取得者）決定每一情境之現金流量加以折現並以該結果
之估計機率加權，以推導期望現值。在某些情況下，相對簡單之模型可能給
予於可接受之精確答案，惟在某些情況下，現金流量可能以非線性關係反應
經濟環境改變，因此可能需要更複雜之隨機模型來滿足衡量目的。保險業應
以取得之資訊為基礎估計現有合約下未來支付之機率及金額，包括考量核保
程序及理賠管理程序、再保險合約及諸如巨災債券與其他金融工具之現時價
格資訊（若可得）（第 B37 至 B41 段）。
(b)反映保險業觀點，市場變數之估計應與可觀察之市價一致。
IFRS17 辨認兩種類型之變數：市場變數，可自市場觀察或直接推導之變
數；及非市場變數，所有其他變數（如，保險理賠之頻率與幅度）。
市場變數之估計值應與衡量日之可觀察市價一致。市場變數之一項重要應用
係複製資產或複製資產組合之概念。IFRS17 並未規定保險業使用複製組合
技術。惟若就源自保險合約之部分現金流量，複製資產或組合確實存在，且
保險業選擇使用不同技術時，應確保該衡量技術與複製組合技術不會產生重
大不同。若依資產報酬而變動之現金流量與其他現金流量間具有重大相互依
存性，非屬複製組合技術之技術，如隨機模型技術，可能更穩定或較易施
行。
非市場變數之估計應反映所有合理且可佐證之內部與外部證據（無需過度成
本或投入即可取得者）。在某些情況下，市場變數與非市場變數可能係相
關，如，脫退率（非市場變數）與利率（市場變數）；又如，房屋或汽車保
險之理賠程度與經濟循環相關。保險業應確保各情境之機率及與市場變數有
關之非財務風險之風險調整，與基於市場變數之可觀察市場價格一致。
有關市場變數及非市場變數之討論詳見附錄（第 B42 至 B53 段）。
(c)為現時，包括衡量日有關未來之假設。
 
保險業應檢視其於前一報導期間結束日所作之估計並更新該等估計，確保忠
實表述報導期間結束日之狀況。有關現時估計之討論詳見附錄之 IFRS17 第
B54 至 B60 段。
(d)為明確，應分別估算非財務風險、貨幣時間價值及財務風險之調整，除非
衡量技術結合此等估計值。
2. 履約現金流量估計應納入之項目
90
保險合約界限內之現金流量係與履行合約直接相關之現金流量，包括保險業對
金額或時點具有裁量權之現金流量。合約界限內之現金流量包括（第 B65
段）：
a. 來自保單持有人之保費（包括保費調整及分期保費）及該等保費所產生之任何
額外現金流量。
b. 對保單持有人之支付（或代其支付），包括已通報但尚未支付之理賠（即已通
報理賠）、對已發生事件但理賠尚未通報之已發生理賠及保險業具有實質性義
務之所有未來理賠。
c. 對保單持有人依標的項目報酬而變動之支付（或代其支付）。
d. 對保單持有人源自衍生工具之支付（或代其支付），例如，嵌入於合約之選擇
權及保證（於該等選擇權及保證未自保險合約分離之範圍內）。
e. 可歸屬於合約所屬於之組合之保險取得現金流量之分攤。
f. 理賠處理成本（即保險業調查、處理及解決現有保險合約之理賠將發生之成
本，包括法務與公證人費及調查理賠與處理理賠支付之內部成本）。
g. 保險業於提供以實物支付之合約給付時將發生之成本。
h. 保單之行政及維護成本，諸如收取保費及處理保單變動（例如，轉換及復效）
之成本。此等成本亦包含若特定保單持有人繼續支付保險合約界限內之保費，
預期支付予中介機構之重複發生之佣金。
i. 以交易為基礎之稅負（諸如營業稅、加值稅，以及商品及勞務稅）及直接源自
於（或能以合理且一致之基礎歸屬於）現有保險合約之公課（諸如消防公課及
安定基金徵收）。
j. 保險人以受託人身分為履行保單持有人發生之租稅義務所作之支付及相關之收
取金額。
k. 對現有保險合約所涵蓋之未來理賠之追償（諸如殘值及代位求償權）之潛在現
金流入，及對過去理賠之追償（在其不符合認列為單獨資產之範圍內）之潛在
現金流入。
ka. 保險業將發生之下列成本：
(i) 執行投資活動之成本，在保險業執行該活動以對保單持有人提高來自保險
保障之給付之範圍內。若保險業執行投資活動預期產生投資報酬且若保險
事件發生保單持有人將自該投資報酬受益，則該等活動提高來自保險保
障之給付。
(ii) 提供投資報酬服務予不具直接參與特性之保險合約之保單持有人之成本。
(iii) 提供投資相關服務予具直接參與特性之保險合約之保單持有人之成本。
l. 直接可歸屬於履行保險合約之固定及變動費用（例如會計、人力資源、資訊科
技及支援、建築物折舊、租金、維護及公用事業費之成本）之分攤。此種費用
係以有系統、合理且一致地適用於具類似特性之所有成本之方法，分攤至合約
群組。
m. 依合約條款，可向保單持有人特別收取之任何其他成本。
3. 履約現金流量估計不應納入之項目
估計履行一現有保險合約將產生之現金流量時，不應計入下列現金流量（第
B66 段）：
91
a. 投資報酬。投資係單獨認列、衡量及列報。
b. 源自所持有之再保險合約之現金流量（支付或收取）。所持有之再保險合約係
單獨認列、衡量及列報。
c. 可能源自未來保險合約之現金流量，即現有合約界限外之現金流量。
d. 與無法直接歸屬於包含該合約之保險合約組合之成本（諸如某些產品發展及訓
練成本）有關之現金流量。此種成本係於發生時認列於損益。
e. 源自用以履行合約之人工或其他資源之異常耗損之現金流量。此種成本於發生
時認列於損益。
f. 保險人非以受託人身分支付或收取之所得稅支付及收取，或非屬依合約條款 明
確可向保單持有人收取之所得稅支付及收取。
g. 報導保險業之不同組成部分（諸如保單持有人基金及股東基金）間之現金流
量，若該等現金流量不改變將支付予保單持有人之金額。
h. 自保險合約分離並使用其他適用之準則處理之組成部分所產生之現金流量。
4. 除理賠支付和合約服務外，還須考慮那些現金流量（IAN100 第 2.22 段）？
除理賠支付和合約服務外，區分現金流量的主要指引是排除“無法直接歸屬於
包含於合約之保險合約組合”之成本，亦即第 B66 段（d）中的一般間接費用。
該段總結保險合約衡量中，辨識成本（現金流量）可以分為三個單獨的步驟：
(1) 排除不直接歸屬於保險合約組合的成本（B66(d)）。
(2) 分配剩餘成本予職能部門，即保險取得現金流量，保障期內之服務合約及
解決理賠，應根據正常成本會計原則（B65(e)、(f)、(h)和(l)）。
(3) 分配辨識的每項功能成本至每一保險合約群組，“使用系統且合理的方
法，並一致地應用於具有相似特徵的所有成本”（B65(l)）。
5. 現金流量中是否包含任何之稅金（IAN100 第 2.28 段）?
(1) 第 B65 段，所有基於交易的稅（例如，保費稅，增值稅和商品及服務稅）
和徵費（例如，消防徵費和擔保基金評估）都包括在現金流量中。基於工
資的稅，稱為工資稅，社會保障稅和類似項目，屬於工資的一部分所以也
包括在現金流量中。另外還包括代表保單持有人支付的任何稅款。如果其
中某些稅金的影響只是進出現金流的時間價值的微小差異，則基於重要性
考慮，通常可以忽略這些影響，但應在財報附註中揭露。
(2) 對保險業所徵收的所得稅和其他類似稅費（例如，根據投資收入和支出的
稅費）不會作為現金流量計入合約衡量中，即使它們反映在付給保單持有
人的利益中（除非代表保單持有人以受託人的名義支付）。
6. 於認列保險合約群組前，保險業就與保險合約群組有關之現金流量中非屬保險
取得現金流量者，可能因該等現金流量之發生或因另一 IFRS 之規定而須認列
資產或負債。現金流量係與保險合約群組有關，倘若該等現金流量係於保險合
92
約群組之原始認列日後始支付或收取即會於該群組之原始認列日被納入履約現
金流量中。為適用第 38 段(c)(ii)17，保險業對此資產或負債，在倘若現金流
量或該 IFRS 之適用係發生於保險合約群組之原始認列日則該資產或負債不會與
保險合約群組分別認列之範圍內，應予除列（第 B66A 段）。
7. 於發行保險合約之保險業之財務報表中，履約現金流量不得反映該保險業之不
履約風險（不履約風險係定義於 IFRS13「公允價值衡量」中）（第 31 段）。
三. 現金流量影響其他合約之保單持有人之現金流量（或受其他合約之保單持有人之現
金流量影響）
某些保險合約影響其他合約之保單持有人之現金流量，例如保單持有人與其他合約
之保單持有人共享同一特定標的項目池之報酬。因對共享該池之其他合約保單持有
人之支付，保單持有人對標的項目報酬之份額減少；或因對保單持有人之支付，其
他合約之保單持有人對標的項目報酬之份額減少。因此，一群組之履約現金流
量：包含源自現有合約條款對其他群組之合約之保單持有人之支付，且排除對該
群組內保單持有人之支付中已納入於另一群組之履約現金流量（第 B67 至 B71
段）。
第二節 保險合約中投資組成部分判斷原則
投資組成部分定義為「保險合約規定保險業於所有情況下應返還予保單持有人之
金額，無論保險事件是否發生」（IFRS17 附錄）。有關保險合約中投資組成部分
判斷原則及其釋例，請詳見第四章。
第三節 保單貸款/自動墊繳估計原則
IFRS17 準則中對保單貸款之相關敘述及規範並不多，以下除擷取 IFRS17 之要求，
並彙整摘要相關研討會之內容。
一. 保單貸款/自動墊繳之特性比較
保單貸款 自動墊繳
貸款（墊
繳）額度
為保單價值 x 特定比率
例如：傳統型 - 保價金
 投資型 - 帳戶價值
 需視保戶同意與否
 墊繳當時的保單價值準備
金，如有保單借款者，以扣
除借款本息後的餘額為限
17 第 38 段，合約服務邊際係保險合約群組之資產或負債之一組成部分，其代表保險業將於未來提供保險合
約服務時認列之未賺得利潤…(c) 於原始認列日對下列項目之除列： (i) 所有保險取得現金流量資產（適
用第 28C 段）；及 (ii) 第 B66A 段明定之先前就與合約群組有關之現金流量所認列之所有其他資產或負
債。
93
貸款（借
款）利率
可能考量因素：
 預定利率
 宣告利率
 市場指標
 資金運用成本
按墊繳當時適用之保單貸款利
率
收息頻率 季、半年、年
還款規定  保單有效期間內可隨時償還
 保單有效期間內，若有給付各種保險
金，於給付時自動扣償全部或部分本息
 逾期未繳之利息併入貸款本金
 保單貸款與自動墊繳的借款額度皆會受到個別保戶借還款行為影響。
 保單貸款利率理論上會受到經濟環境影響，且大部分公司皆保留調整保單貸款利率的
權力。
 因保險公司有保單價值準備金(或帳戶價值)做為抵押品，保戶還款彈性大。
 現金流量不確定性大且需相當細緻之經驗資料。
 待評估出保單貸款淨現金流量後，則：
保單貸款公允價值 = ★ ★ 既有與新增保貸淨現金流量𝑖
𝑡
𝑇
𝑡=1 ★
𝑁
𝑖=1 貼現因子𝑖
𝑡
其中𝑖為負債分類，𝑡為現流時點，𝑇為負債分類對應之合約界限，𝑁為負債類別個數，
貼現因子以各負債類別適用之折現率計算而得。
二. 保單貸款/自動墊繳之估計衡量
IFRS17 要求保險公司在衡量返還給保單持有人的金額時，考量保單貸款。因此保
險合約的衡量將包含保單貸款。於是保單貸款相關資訊會在財報的附註中揭露，
而非在資產負債表中分開表達。
IASB 理事會曾考量是否允許保險業在 IFRS17 未規定分離之情況下分離非保險組成
部份；例如，具相互關聯之現金流量之某些投資組成部分，諸如保單貸款。適用
先前之會計實務時，此種組成部分可能已被分離。惟理事會作出結論，不可能以
非武斷之方式分離出不可與保險合約區分之組成部分，此結果亦非其所願（第
BC114 段）。
相關之估計衡量規定如下：
1. 適用第 11 至 12 段後，保險業應對主保險合約之所有剩餘組成部分適用
IFRS17…（第 13 段）。亦即保單貸款/自動墊繳屬於 IFRS17 之範疇。
2. 對不具直接參與特性之保險合約，就與未來服務有關之履約現金流量變動調整
保險合約群組之合約服務邊際。此等變動包含（第 B96 段）：
(ca) 預期成為本期應償還之任何對保單持有人之貸款與實際成為本期應償還
之對保單持有人之貸款間之差額。該等差額係藉由比較(i)實際成為本期
應償還之對保單持有人之貸款與(ii)於期間開始日預期之本期償還加計於
該預期償還成為應償還前與其有關之任何保險財務收益或費用而決定。
94
IAN100 指出如何處理保單貸款和還款：如果保單貸款是保險合約的組成部分
（即合約條款之保證），則保單貸款和還款是履約現金流量的一部分。如果在
合約界限內啟動未來貸款，則預期的未來貸款和還款以及貸款餘額的應計利息
也是履約現金流量的一部分（IAN100 第 2.12 段）。
3. 當保險業提供服務時，其就該等服務除列履約義務並認列收入（適用
IFRS15）。同樣地，當保險業於某一期間提供服務時，其就所提供服務減少剩
餘保障負債並認列保險收入（適用 IFRS17）。剩餘保障負債之減少中會產生保
險收入者，不包括與保險業所收取對價預期涵蓋之服務無關之負債變動。該等
變動係（第 B123 段）：
(a) 與本期所提供服務無關之變動，例如：
(iia) 來自對保單持有人之貸款之現金流量所產生之變動；
在 2020 年的 6 月，IASB 董事會對 IFRS17 的 B123 段進行了修訂，以澄清由貸
款給保戶的現金流量引起的變化不會產生保險收入。此處理類似於投資成分的
處理。
4. 結論：
(a) 基於保單貸款及自動墊繳與合約內的保險組成部分高度相互關聯，為不可
分拆的投資組成部分，故估計未來現金流量時需納入考量。
(b) 其變動納入 CSM 攤銷，故彙總層級和折現率應與原保單群組相同。
(c) 保單貸款與自動墊繳是負債的減項，於財報附註中揭露。
保單貸款/自動墊繳之評估釋例詳見附錄。
三. 其他相關之國際文獻參考（108 年中華民國精算學會公允價值研討會）
1. 美國 Life Principle-Based Reserving (Valuation Manual-20，VM20)
• 未來保單貸款淨現金流量 = 以現金支付的貸款利息 + 本金償還（包括因死
亡、解約產生的償還）- 未來新貸本金。
• 保單貸款利率的模擬應與保單條款及經濟情境一致，其利息為保戶之現金流
量，而非投資收入。
2. 韓國 New SAP Testing Requirement
• 以未來所有保單貸款相關現金流量的現值加權平均後計算市值，列為負債的
減項，折現率為負債評估適用的折現率。
• 現金流量包含評價日當時之保單貸款餘額、未來新貸款、中途/到期償還
額、貸款利息等。
95
附錄
一. IFRS17 相關段落
IFRS17 現金流量定義 
附錄 履約現金流量：保險業履行保險合約時將產生之未來現金流出現值減除未來
現金流入現值之明確、不偏且以機率加權後之估計值（即期望值），包括對
非財務風險之風險調整。
32 於原始認列時，保險業應按下列兩者之合計數衡量保險合約群組：
1. 履約現金流量，包含：
(1) 未來現金流量之估計值；
(2) 反映貨幣時間價值及與未來現金流量相關之財務風險（在財務風險
未包含於未來現金流量之估計值之範圍內）之調整；及
(3) 對非財務風險之風險調整（後稱風險調整）。
2. 合約服務邊際。 
IFRS17 未來現金流量之估計原則
33 保險業於衡量保險合約群組時，應將該群組中每一合約界限內之所有未來現
金流量計入。保險業得以較高之彙總層級估計未來現金流量，再分攤所產生
之履約現金流量至個別合約群組。未來現金流量之估計值應：
a. 以不偏之方法納入有關該等未來現金流量之金額、時點及不確定性之所
有合理且可佐證之資訊（無需過度成本或投入即可取得者）。為此，保
險業應估計全部之可能結果之期望值（即機率加權平均數）。
b. 反映保險業觀點，前提是任何攸關市場變數之估計與該等變數可觀察之
市價一致。
c. 為現時，亦即該等估計值應反映衡量日存在之情況，包括於該日有關未
來之假設。
d. 為明確，亦即保險業應分別估計對非財務風險之調整與其他估計值。保
險業亦應分別估計現金流量與對貨幣時間價值及財務風險之調整，除非
最適當之衡量技術結合此等估計值。
第33段a 合理且可佐證之資訊（無需過度成本或投入即可取得者）之不偏使用：
B37 估計未來現金流量之目的係於考量所有合理且可佐證之資訊（於報導日無需
過度成本或投入即可取得者）後決定可能結果之全部範圍之期望值（機率加
權平均數）。合理且可佐證之資訊（於報導日無需過度成本或投入即可取得
者）包括與過去事件、現時狀況及未來狀況預測有關之資訊（見第B41段）。
自保險業本身之資訊系統可得之資訊即視為無需過度成本或投入即可取得
者。
B38 現金流量估計之起點係反映可能結果之全部範圍之各種情境。每一情境明定
一特定結果之現金流量金額及時點與該結果之估計機率。每一情境之現金流
量加以折現並以該結果之估計機率加權，以推導期望現值。因此，目的並非
發展未來現金流量之最有可能之結果或可能性大於不可能性之結果。
B39 考量可能結果之全部範圍時，目的係以一不偏之方式納入所有合理且可佐證
之資訊（無需過度成本或投入即可取得者），而非辨認每一可能情境。實務
上，建立詳盡之情境係非屬必要，若所產生之估計值與決定平均數時考量所
96
有合理且可佐證之資訊（無需過度成本或投入即可取得者）之衡量目的一
致。例如，若保險業評估結果之機率分配與能以少數參數完全描述之分配大
致一致，估計該較少參數即足夠。同樣地，在某些情況下，相對簡單之模式
建構可能給予於可接受之精確區間內之一答案，而不須多種詳細模擬。惟在
某些情況下，該現金流量可能受複雜潛在因素所驅動，且可能以非線性關係
反應經濟環境改變。例如，若現金流量反映一系列相關聯之明確或隱含選擇
權可能即屬此情況。於該等情況下，更複雜之隨機模式建構對滿足衡量目的
可能係屬必要。
B40 建立之情境應包含對現有合約之巨災損失機率之不偏估計。該等情境排除可
能之未來合約之可能理賠。
B41 保險業應以取得之資訊為基礎估計現有合約下未來支付之機率及金額，該等
資訊包括：
a. 有關保單持有人已通報之理賠之資訊。
b. 有關保險合約之已知或估計特性之其他資訊。
c. 有關保險業自身經驗之歷史資料，必要時輔以來自其他來源之歷史資
料。歷史資料須作調整以反映現時狀況，例如，若：
(i) 承保母體之特性與作為歷史資料基礎之母體之特性不同（或將不
同，例如，因逆選擇）；
(ii) 存有跡象顯示歷史趨勢將不再繼續、新趨勢將出現，或經濟、人口
統計及其他變動可能影響現有保險合約所產生之現金流量；或
(iii) 存有可能影響歷史資料對保險合約之攸關性之項目變動，例如核保
程序及理賠管理程序。
d. 涵蓋類似風險之再保險合約及諸如巨災債券與天氣衍生工具之其他金融
工具（若有時）之現時價格資訊（若可得），以及最近之保險合約移轉
之市價。此資訊應作調整以反映該等再保險合約及其他金融工具所產生
之現金流量與保險業履行保單持有人之標的合約所產生之現金流量間之
差異。
IFRS17 市場變數及非市場變數 
B42 IFRS17辨認兩種類型之變數：
(a) 市場變數：可自市場觀察或直接推導之變數（例如，公開交易之證券價
格及利率）；及
(b) 非市場變數：所有其他變數（例如，保險理賠之頻率與幅度及死亡）。
B43 市場變數通常導致財務風險（例如，可觀察利率），非市場變數通常導致非
財務風險（例如，死亡率）。惟不全然是此種情況。例如，可能存有與無法
自市場觀察或直接推導之變數之財務風險有關之假設（例如，無法自市場觀
察或直接推導之利率）。 
IFRS17 第 33 段 b 市場變數： 
B44 市場變數之估計值應與衡量日之可觀察市價一致。保險業應最大化可觀察輸
入值之使用，且不應以其本身之估計替代可觀察市場資料，但IFRS13「公允
價值衡量」第 79 段所述者除外。與IFRS13一致，若變數需經推導（例如，
因可觀察市場變數不存在），該等變數應與可觀察市場變數儘可能一致。
B45 市場價格混合多種與可能之未來結果有關之觀點，且亦反映市場參與者之風
97
險偏好。因此，市場價格並非對未來結果之單一預測。若實際結果與先前之
市場價格不同，此並不意謂市場價格「錯誤」。 
B46 市場變數之一項重要應用係複製資產或複製資產組合之概念。複製資產係於
所有情境下，其現金流量完全配合保險合約群組之合約現金流量之金額、時
點及不確定性之資產。在某些情況下，複製資產可能係就源自保險合約群組
之部分現金流量而存在。該資產之公允價值反映來自該資產之現金流量期望
現值及與該等現金流量相關之風險兩者。若複製資產組合係就源自保險合約
群組之部分現金流量而存在，保險業可使用該等資產之公允價值以衡量攸關
之履約現金流量，而非明確估計現金流量及折現率。
B47 IFRS17並未規定保險業使用複製組合技術。惟若就源自保險合約之部分現金
流量，複製資產或組合確實存在，且保險業選擇使用不同技術時，保險業應
能使其相信複製組合技術不太可能會導致對該等現金流量之重大不同衡量。
B48 非屬複製組合技術之技術（諸如隨機模式建構技術）可能更穩定或較易施
行，若根據資產報酬而變動之現金流量與其他現金流量間具有重大相互依存
性。判定特定情況下最符合與可觀察市場變數一致之目的之技術須經判斷。
特別是，使用之技術所產生保險合約中包含之任何選擇權及保證之衡量，須
與此等選擇權及保證之可觀察市場價格（若有時）一致。
IFRS17 第 33 段 b 非市場變數： 
B49 對非市場變數之估計應反映所有合理且可佐證之內部與外部證據（無需過度
成本或投入即可取得者）。
B50 非市場外部資料（例如，國家死亡統計數據）可能較內部資料（例如，內部
發展之死亡統計數據）有更多或較少之攸關性，取決於所處情況。例如，發
行人壽保險之保險業不應僅依賴國家死亡統計數據，而應於對其保險合約之
死亡情境之機率發展不偏估計時，考量所有其他合理且可佐證之內部及外部
資訊來源（無需過度成本或投入即可取得者）。發展該等機率時，保險業應
對較具說服力之資訊給予較高權重，例如：
(a) 若國家死亡資料係自不代表承保母體之大母體推導，則內部死亡統計數
據可能較國家死亡資料具說服力。此可能係因，例如，承保母體之人口統
計特性可能與國家母體之該等特性顯著不同，意指保險業需對內部資料給
予較高權重，並對國家統計數據給予較低權重。
(b) 相反地，若內部統計數據係自小母體推導、該小母體之特性據信與國家
母體之特性接近，且國家統計數據係現時，保險業應對國家統計數據給予
較高權重。 
B51 非市場變數之估計機率不應牴觸可觀察市場變數。例如，未來通貨膨脹率各
情境之估計機率應與市場利率隱含之機率儘可能一致。
B52 在某些情況下，保險業體應考量反映非市場變數結果之範圍之各情境，對每
一情境使用市場變數之相同觀察值。
B53 在其他情況下，市場變數與非市場變數可能係相關。例如，可能存有證據顯
示脫退率（非市場變數）與利率（市場變數）相關。同樣地，可能存有證據
顯示房屋或汽車保險之理賠程度與經濟循環相關，因而與利率及費用金額相
關。保險業應確保各情境之機率及對與市場變數有關之對非財務風險之風險
調整，係與基於該等市場變數之可觀察市場價格一致。
98
IFRS17 第 33 段 c 使用現時估計： 
B54 估計每一現金流量情境及其機率時，保險業應使用所有合理且可佐證之資訊
（無需過度成本或投入即可取得者）。保險業應檢視其於前一報導期間結束
日所作之估計並更新該等估計。作此檢視及更新時，保險業應考量：
(a) 更新後估計是否忠實表述報導期間結束日之狀況。
(b) 估計變動是否忠實表述期間內之狀況變動。例如，假設於期間開始日估
計係位於合理區間之某一端，若狀況並未改變，於期間結束日將估計移至
區間之另一端，此將無法忠實表述該期間內發生之情況。若保險業之最近
估計與其先前估計不同，但狀況並未改變，其應評估賦予每一情境之新機
率是否具合理性。保險業於更新對該等機率之估計時，應同時考量佐證其
先前估計之證據及所有新可得之證據，並給予更具說服力之證據較高權
重。
B55 賦予每一情境之機率應反映報導期間結束日之狀況。因此，發生於報導期間
結束日後消除存在於報導期間結束日之不確定性之事項（適用IFRS10「報導
期間後事項」），並不對存在於報導期間結束日之狀況提供佐證。例如，於
報導期間結束日，強大暴風雨將於保險合約之剩餘六個月期間內襲擊之機率
可能有20%。於報導期間結束日後至通過發布財務報表前，強大暴風雨襲擊。
保險業不得對該合約之履約現金流量使用後見之明，反映所知之已發生暴風
雨，納入衡量中之現金流量包括報導期間結束日顯示之20%機率（並適用
IFRS10提供報導期間結束日後發生之非調整事項之揭露）。 
B56 期望現金流量之現時估計值不必然與最近之實際經驗完全相同。例如，假設
報導期間之死亡率經驗較先前之死亡率經驗及先前對死亡率經驗之預期增加
20%，數個因素可能導致經驗之突然變動，包括：
(a) 死亡率之持續變動；
(b) 承保母體之特性變動（例如，核保或分布之變動，或非常健康之保單持人
選擇性脫退）；
(c) 隨機波動；或
(d) 可辨認之非重複性發生之原因。
B57 保險業應調查經驗變動之理由並根據最近之經驗、較早之經驗及其他資訊發
展現金流量及機率之新估計。第 B56 段之例之結果通常為死亡給付之期望現
值變動，但變動幅度未達 20%。於第 B56 段之例中，若死亡率因預期持續之
理由而持續顯著高於先前之估計，賦予高死亡率情境之估計機率將增加。
B58 非市場變數之估計應包括有關保險事件之現時水準之資訊及有關趨勢之資
訊。例如，死亡率於許多國家於長期間內已一致地下降。履約現金流量之決
定反映將賦予每一可能之趨勢情境之機率（考量所有合理且可佐證之資訊
（無需過度成本或投入即可取得者））。
B59 同樣地，若分攤至保險合約群組之現金流量對通貨膨脹係屬敏感，履約現金
流量之決定應反映對可能之未來通貨膨脹率之現時估計。因通貨膨脹率可能
與利率相關，履約現金流量之衡量應反映每一通貨膨脹情境之機率，以與估
計折現率（見第 B51 段）時所使用之市場利率隱含之機率一致之方式。
B60 估計現金流量時，保險業應考量可能影響該等現金流量之未來事項之現時預
期。保險業應建立反映該等未來事項之現金流量情境，以及每一情境機率之
不偏估計。惟保險業不得考量對法律未來變動（該變動依現有保險合約將改
變或解除現時義務或產生新義務）之現時預期，直至該法律變動已實質性立
99
法。
IFRS17 現金流量影響其他合約之保單持有人之現金流量 
B67 某些保險合約藉由規定下列事項影響其他合約之保單持有人之現金流量：
(a) 保單持有人與其他合約之保單持有人共享同一特定標的項目池之報酬；
且
(b) 下列二者之一：
(i) 保單持有人承擔其對標的項目報酬之份額之減少，因對共享該池之
其他合約之保單持有人之支付（包括源自對該等其他合約之保單持
有人所作保證之支付）；或
(ii) 其他合約之保單持有人承擔其對標的項目報酬之份額之減少，因對
保單持有人之支付（包括源自對保單持有人所作保證之支付）。
B68 有時，此種合約將影響其他群組中合約之保單持有人之現金流量。每一群組
之履約現金流量反映該群組中之合約導致保險業受期望現金流量（無論係對
該群組之保單持有人或係對另一群組之保單持有人）影響之程度。因此，一
群組之履約現金流量： 
(a) 包含源自現有合約條款對其他群組之合約之保單持有人之支付，無論該等
支付係預期支付予現有或未來保單持有人；且
(b) 排除對該群組內保單持有人之支付中已納入於另一群組之履約現金流量者
（適用(a)）。
B69 例如，在對某一群組保單持有人之支付自標的項目報酬之份額 CU350 減少至
CU250（因對另一群組內保單持有人之保證金額之支付）之範圍內，第一個群
組之履約現金流量將包含 CU100 之支付（即為 CU350），而第二個群組之履
約現金流量將排除該保證金額 CU100。
B70 對影響其他合約之保單持有人之現金流量（或受其他合約之保單持有人之現
金流量影響）之合約，不同之實務作法可用以決定該等合約群組之履約現金
流量。於某些情況下，保險業可能僅以高於該群組之彙總層級方能辨認標的
項目之變動及所導致之現金流量變動。於此情況下，保險業應將標的項目變
動之影響以有系統且合理之基礎分攤至每一群組。
B71 所有保險合約服務均已提供予某一群組中之合約後，履約現金流量可能仍包
含預期對其他群組之現有保單持有人或未來保單持有人之支付。保險業無須
繼續將此種履約現金流量分攤至特定群組，而得就源自所有群組之此種履約
現金流量認列並衡量一負債。
二. 精算學會 IFRS17 準則草案
現金流量（精算學會 IFRS17 準則草案 A7.1）
精算假設之訂定宜先配合合約盤點所有權利義務及所有合理且可佐證之資訊，考量
重大性後再決定新增假設與否。資訊應限定在無需過度成本或投入即可取得的範圍
內，可能考量：
(1) 保戶解約率/保費繼續率
a. 依據公司經驗與判斷來進行，而非以保戶最理性的選擇來推論預測；
100
b. 應注意可能之逆選擇行為，並注意其可能與市場狀況有關，於隨機或一般
預測模型下，保戶行為（Policyholder Behavior）的設定應與市場假設
一致。
(2) 罹病率/損失率：若經驗存在明顯改善或惡化趨勢，皆應反映於假設中，以降
低後續衡量假設估計變動時造成的衝擊；
(3) 死亡率：依實際經驗適當反映死亡改善率或惡化率，並避免以保守原則訂定假
設。
(4) 保單貸款/自動墊繳：
a. 現時估計為保單貸款相關現金流量之現值，其折現率應符合準則 36 段之
要求；
b. 現金流量可考量：
未來新貸金額
未來還款金額
貸款利息，其應反映公司的政策
直接相關費用 (若能明確定義者)
